# Hardware
暂时先将硬件相关知识归在ML类（Machine Language）里啦
## 1 组成
以前一点都不知道电脑各部分是干嘛的，甚至连都有哪些部分都不知道……虽然大计基有点介绍，但毕竟没有见过各部分实体，对计算机一直是“敬畏”的态度(*/ω＼*)  
直到有一天需要自己组装一台电脑，才仓促的花了几天时间查了些这方面的相关经验，我才稍稍了解到一点各部分的作用
### 1.1 一堆部件怎么装？
虽然很怕自己买了各部分组件后自己不会装……但是整机真的很不划算啊，抱着玩一玩的想法，我还是决定要自己动手组装一台。  
CPU、主板、内存条、硬盘（HDD、SSD）、显卡、风扇、机箱、键鼠、显示器……  
各部分干嘛的呢？且装且了解……
### 1.2 开始组装！
1. *主板*上将各部分组件连接起来，至于怎么连接的嘛，组原课有了解到是其上是印刷各种总线的。  
2. *CPU*就不必说了，直接插到主板上，然后风扇上涂硅脂并压在CPU上，方向的话貌似大部分都是吹内存。
3. *内存*的话，就是主存啦，读写速度很高，但是断电数据是丢失的，它可以直接与CPU之间交换数据。当然，CPU中有着Cache用于对内存数据进行缓存，它的读写速度更快。那么……直接插上
4. *硬盘*，就是我们平时存储各种数据的盘啦，比如我们在Windows系统上看到的C、D盘等，当然，这些都只是逻辑分区，物理上大概也就1-2个盘，按接口用线连到主板相应接口便好
5. *显卡*嘛，核心为GPU，主要用来处理图形程序，他的多线程处理能力很强，画面要求较高的软件和游戏对它的要求相应也很高。直接插到主板上。
### 1.3 装系统
由于是第一次装系统，找了好多镜像、下载、写U盘，好几次都没成功，花的时间比组装还长，不过既然是硬件专题，过程自然略去，回忆暂停，下面便是这次要总结的正题啦٩(๑>◡<๑)۶ 
## 2.4 RAM？ROM？
### 2.4.1 RAM 和 ROM
学过大计基肯定知道他俩区别啦，RAM断电数据丢失，ROM断电数据不丢失，而且只读，但是他们对应于硬件分别是什么呢？RAM很像内存呀，可是ROM什么鬼嘛，也不像硬盘的呀，硬盘可以读写的啊……大计基中很多新概念与我了解的硬件概念之间相冲突，所以对这些知识大概就是“死记硬背”的
### 2.4.2 PIC 的存储结构
由于最近在学单片机，所以又接触到了RAM与ROM这两个概念，RAM存储数据、ROM存储程序，这么说的话，ROM倒有点像硬盘了，但还是怪怪的，随着学习的深入，真相渐渐浮出水面(｡･ω･｡)
### 2.4.3 开机第一件事做什么？
ROM里确实存了程序，但是这些程序怎么调用呢？原来有一个程序计数器PC用于记录ROM地址，开机复位指向0000H，CPU按照PC在ROM取指令，然后根据需要与RAM进行数据交换。  
咦？什么鬼，咋感觉RAM又有点像硬盘了？不不，RAM确实是内存的呀，是与CPU直接进行数据交换的，单片机内部是没有硬盘这种东西的呀，不过应该是可以通过外设接口实现的。  
再回到电脑，ROM又是什么呢，它记录着指令，但是印象中的程序不应该是存在硬盘里的嘛？而且开机应当是直接执行的呀……直接执行……开机的时候电脑先做了什么呢？很明显是加载操作系统，或者说是系统引导，然后其它的操作，交由操作系统与RAM咯……这样，我们硬盘上的程序就可以在操作系统上运行啦。  
### 2.4.4 操作系统将软硬件分离
很明显，装操作系统就是建立系统引导，并将相应系统写到硬盘上，这样才能让每次开机都顺利进入相应的操作系统。  
**操作系统是硬件与软件的分界线**，操作系统将外设与RAM联接，使得大量数据得以存储，而程序也得以以硬盘的形式进行存储，这使得可以运行的程序更大、可以操作的数据更多。另外，这样的程序也不需要考虑与底层硬件的交互，只需要使用操作系统提供的接口即可，操作系统让软件专心做自己的事情，为软件提供了一个很好的逻辑虚拟环境。

# Amendant Record
1. 180115 Init
2. 180919 Add #1 #2
# Reference
1. [中国大学MOOC 计算机组成原理（上）](https://www.icourse163.org/course/HIT-309001)
2. 陈育斌老师选修课程